# 一.串的模式匹配

**定义**：给定子串$t$和主串$s$，在$s$中查找$t$第一次出现的起始位置索引。

例如，给定`s="ABADBCDEADB"`和`t="ADB"`，则`t`在`s`中的匹配的位置索引为`2`。

# 二.KMP算法

## 2.1 算法原理

对于模式匹配，最简单粗暴的方法就是**对主串`s`的每个位置与`t`进行一轮匹配，然后返回首次匹配的位置或返回没找到**。暴力法的时间复杂度为$O(mn)$，其中$m$和$n$分别表示字符串$t$和$s$的长度。对于暴力法，当匹配失败后，需要回溯至主串`s`原出发位置的下一个位置，这种行为使得算法需要重复做很多匹配甚至做很多没有必要的匹配。

那么有没有可能做到匹配失败后，主串`s`不回溯呢？KMP算法便可以做到这点，该算法由D. E. Knuth, J. H. Morris和V. R. Pratt同时
发现，故以此命名。

**KMP的算法思想**：当子串$j$位置与主串$i$位置匹配失败时，能够让主串下标$i$不动，将子串$k$号位置$(k < j)$与主串$i$号位置对应比较大小？要做到这个，需要满足两个条件：

- $t[0..k-1] = s[i-k..i-1]$，即**子串$t[k]$之前的$k$个字符与主串$s[i]$的前$k$个字符相等**，若如此，则接下来只需要比较$s[i]$与$t[k]$是否相等。
- 主串小于$i-k$的位置不可能有成功匹配，为满足该条件，只需要在$1 \leq k \leq j$范围内取满足第一个条件的最大的$k$。

> 上述两个条件的等价形式为：存在$k$满足$\text{max}\{k|1\leq k < j \text{ and } t[0..k-1]=s[i-k..i-1]\}$。

**为啥取满足条件的最大的$k$即可保证主串$i-k$之前不可能有子串成功匹配呢？**

显然主串小于等于$i-j$的范围内已无成功匹配，因此只需证明主串下标范围$i-j+1..i-k-1$内不可能有成功匹配。

采用反证法，若主串下标范围$i-j+1..i-k-1$内有下标$i'$是子串的成功匹配，则有$s[i'..i-1]=t[0..i-i'-1]$。

因为$i-j+1 \leq i' \leq i - k - 1$，即$k + 1 \leq i - i' \leq j - 1$，即存在$k' = i - i'$满足$t[0..k'-1]=s[i-k'..i-1]$，这与$k$是满足该条件的最大$k$相矛盾。

**那么对子串任意下标位置$j$，怎样求满足上述条件的$k$值呢？**

其实该问题的求解仅与子串`t`自身有关，对每个下标位置$j$，其满足条件的$k$值计算公式为：
$$
\text{max}\{k|1\leq k < j \text{ and } t[0..k-1]=t[j-k..j-1]\}
$$
在KMP算法中，需要求得子串`t`每个位置对应的$k$值，并置于`next`数组中，方便后续进行模式匹配。

### next数组的获取

根据前面的介绍，next数组最朴素的获取方式为：

```cpp
vector<int> get_next(string t) {
    int m = t.length();
    vector<int> next(m);
    for (int j = 0; j < m; j++)
        for (int k = 1; k < j; k++)
            if (t.substr(0, k) == t.substr(j - k, k))
                next[j] = k;
    return next;
}
```

但该算法的时间复杂度为$O(n^3)$，可以对其进行优化，具体详见参考资料二。



## 2.2 算法伪代码

求`next`数组的算法伪代码：

```
GET-NEXT(t)
1	m = t.lenth // 获取模式串t的长度
2	create a new array next[0..m-1]
3	next[0] = -1
4	for j = 1 to m-1
5		k = next[j - 1] // t[0..k-1] = t[j-k-1..j-2]
6		while(k!=-1 && t[j - 1] != t[k]) // 若t[j-1] = t[k],则t[0..k] = t[j-k-1..j-1]
7			k = next[k]
9 		next[j] = k + 1
10	return next

KMP-SEARCH(s, t)
1	n = s.length m = t.length
2	i = j = 0
3	while i < n && (j == -1 || j < m)
4		if j == -1 || s[i] == t[j]
5			i += 1
6			j += 1
7		else j = next[j]
8	if j == m
9		return i - j
10	return -1
```

算法实现：[kmp.cpp](https://github.com/sxwee/Data-Structures-and-Algorithms/blob/main/codes/algo/kmp.cpp)

# 参考资料

[字符串匹配的KMP算法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/Knuth%E2%80%93Morris%E2%80%93Pratt_algorithm.html)

[Prefix function. Knuth–Morris–Pratt algorithm](https://cp-algorithms.com/string/prefix-function.html)